Dočasná zóna je open-source design studio, aktivistická reklamní agentůra,  nezisková produkční společnost a síť specialistů. Její cíl je vytvořit seskupení designérů, umělců, spisovatelů, kritiků a produkčních, kteří budou organicky formovat menší akční buňky schopné rychlých řešení. Filozofie toho jak budou členi dočasné zóny spolupracovat je částečně inspirována vývojem open-source softwaru (git, milestones, sprints) a nevnucuje jim žádnou hiearchii.

Dočasná zóna je tedy určitou platformou a systémem pro kritickou spolupráci na projektech kde není cílem peňežní zisk, ale především aktivismus, případně radost.

Projekty a témata budou členi na dočasnou zónu přinášet sami a okruhy témat nejsou přímo definovány. Projekty samotné však nejsou přímo součástí této diplomové práce. 

Tato diplomová práce si klade za cíl vymyslet fungující způsoby spolupráce na dočasné zóně, postavit nutnou infrastrukturu/systémy nutné k jejímu fungování, vytvořit to jak se bude dočasná zóna prezentovat a obecně půjde o snahu tuto komunitu posunout dále. Podstatné bude zdokumentovat tento vývoj a reflektovat na něj.

Základními pilíři infrastruktury budou internetové kolaborační nástroje a offline virtuální prostor, který bude sloužit nejen k prezentaci, ale i jako nástroj spolupráce. Tento offline virtuální prostor bude zastávat funkce které by ve fyzické komunitě normálně zastávala např. Klubovna. Infrastruktura nebude vytvořená znova od základů, ale bude se snažit využívat a upravovat open-source software tam kde to bude možné.







Dočasná zóna je platformou a systémem pro kritickou spolupráci na projektech kde není cílem peňežní zisk, ale především aktivismus, případně radost.

Cílem práce bude:

- Vytvořit komunitu dočasná zóna
- Definování důvodů pro vznik dočasné zóny
- Definování pravidel, zásad a systémů práce v rámci komunity
- Neustálá analýza potřeb komunity
- Zajištění infrastruktury nutné pro fungování komunity
- Dokumentace vývoje komunity
- Definice komunikační strategie komunity a prezentace jejich projektů
- Prezentace dočasné zóny na veřejnosti

Tato diplomová práce se nebude přímo týkat projektů a aktivit které komunita bude řešit, ale autorova práce/spolupráce v rámci komunity je podstatnou složkou této diplomové práce.

Forma, rozsah, technologický popis práce:

Forma a rozsah diplomové práce bude vycházet z potřeb dočasné zóny.

Předpokládám že vznikne následující:

- Pravidel a principy na kterých bude dočasná zóna založena
- Infrastruktura potřebná k fungování dočasné zóny
- Komunikační strategie dočasné zóny
- Dokumenty prezentujicí projekty dočasné zóny
- Výstupní dokument mapující vývoj dočasné zóny a projekty které podnikla
- Veřejný event/prezentace dočasné zóny a důvodů jejího vzniku









Nová sociální síť. 


