Th. W. Adorno - Max Horkheimer,

Dialetika osvícenství, 1944

Osvícenství jako panství nad přířodou
- Opanování vnější přírody
- Opanování lidské přirozenosti
- Panství nad jinými lidskými bytostmi

Příklad sirén, odyseus se nechá přivázat k lodi, ale svým podřízeným zalije uši voskem aby mohli veslovat. Odyseus se oloupí o možnost akce a veslaři jsou ochuzení o požitek.

Oběť


Max Weber 
Zrod moderni společnosti jako proces racionalizace
- hodnotová a účelová (instrumentálni) racionalita

Moderní kapitalismus
- oddělení domácnosti a provozu 