Reprezentacesfsfsfsfsfd
 


Islám nezobrazuje ikony, kvůli tomu aby lidi neucitívali přímo ty ikony, ale uctívali boha, respektive aláha. Pokud někdo zobrazí Aláha nebo Muhameda, tak někdo může vypadat jako on a nebo se za něj vydávat. Navíc pokud je bůh zobrazený reálně, tak má člověk tendenci mimiky, tedy připodobňovat se mu. Tomuto všemu se snaží islám vyhnout a uplatňuje místo toho ornament, z ornamentů je patrné, že jsou vytvořeny člověkem, neexistuje u nich iluze. 

GD
Když se layout stane obrazem, najednou už nevidíme jen samotný obsah, ale částečně význam/komunikaci toho obrazu. Čím více se layout a typografie tváří jako obraz tím méně jej čteme a více se snažíme pochopit význam tohoto obrazu až do situace kdy zůstává samostatný význam obrazu a obsah textu nás přestává zajímat. Grafický design se snaží tohoto přímo využít a svým způsobem zdvojit případně rozšířit informaci jenž má předat (jeden význam je v samotném textu a další v tom jak je celý text upraven). Modernističtí grafičtí designéři tento přístup odmítají a snaží se naopak vytvořit neutrální design který v podstatě nebude reprezentovat text. Otázkou je, jestli vůbec lze něčeho takového dosáhnout a jestli určité zkreslení neprobíhá pokaždé. Pokud ne tak by duplikování významů bylo asi nejneutrálnější cestou. 


Verze - Oliver Laric


Ztráta kvality při kopírování. 

Spam of the Earth -

Self aesthetics


Hodnota obrazu, jeho pochopení je závislé na předešlé zkušenosti s obrazem? Můžu ocenit experimentální malbu jen pokud mám zkušenost s klasickou figurativní malbou.


Estetika ?



Co je obraz pro mě?



Islám - Zákaz ikonografie - modernistická grafická úprava
Ios6 - 7 - odchod applu od Skeumorfismu k flat designu. Mohl by být interface telefonu více buržoázní a politický, svádějící, pokud se snaží imitovat svět kolem nás?

Experimental jetset manifesto - guy debord a jean luc goddard - representation of the reality, reality of representation

Theo Van Deusberg - reprezentace je vždy burzžoázní a politická

->> Metahaven speculative design - estetika pochazi odkud? Posedlost obskurností, spekulativní design, použití kouře a efektů které jsou jinak spojeny právě se skrytím toho, že se nejedná o realitu.

->> Hito Steyrl - podobna metahaven estetika, uplně jiný pohled. Využívání iluze, ale zároveň prozrazení kouzla pomocí obrazu. (zobrazení green screenu, nebo využití postavy jako moderátora počasí, víme tedy že se jedná o iluzi, je to podobný princip jako Experimental Jetset - prozrazení tisku na plakátě

Hito steyrl a degradace obrazu

->> Oliver Laric versions

->> Hito Steyrl spam země neboli síla a odchod z reprezentace, lidé se bojí být reprezentování a síla obrazu se stává zbraní (Taktika Ai WeiWei, jehož boj s osobním sledováním je známější, než jeho vlastní práce) 


Iluze obrazu? Jaký je rozdíl mezi 






Spojení holly hedron OPN






Pokud nam umreli hrdinove a novy hrdina je image, objekt. Milujeme fotku dawida bowiejo ale ne nutne davida bowieho. Tak se modernisticky design dostava do podobneho stavu, tedy vytvarime objekt ktery lidi uctivaji vic nez tu vystavu samotnou. V tu chvili nastava otazka, zda li z funkcniho reprezentativniho hlediska gd neni pravdivejsi reprezentovat tu vystavou jeji reprezentaci. Divak sice bude vytvyret vztah s nepresnou reprezentaci, ale ta bude porad bliz nez nepripojeny gd. Kestli nejde o presnost te reprezentace.


Str 52. Objektifikovani zen, nakonec neni tim objektem ta zena ale jeji obraz, ktery se stava fragmentem reality. To je podobne islamu a zakazu ikonografie



Hito Steyrl - vyuziva gui k podobnemu rozbiti iluze obrazu. Nebo si s tim alespon hraje. Ukazuje greenscreeny a muze v oblecich kteri by meli byt vymazani. Gui pouziva podobne. Exjet pouzivaji k podobnym ucelum tiskove techniky