BAKALÁŘI - 4. ROČNÍK, MAGISTŘI - 2. ROČNÍK
Odevzdávání Zadání ateliérových prací a Přihlášek ke státním zkouškám z dějin umění (bakaláři) a Přihlášek ke státním magisterským zkouškám z teorií a dějin současného  výtvarného umění  (magistři) v akademickém roce 2015/2016:
Odevzdává se na studijním odd.: nejpozději do 18. listopadu 2015
1) Zadání bakalářské práce z ateliéru a Přihláška ke státní zkoušce z  DU (formuláře níže)
Zadání bakalářské práce z ateliéru / Přihlášku ke státní zkoušce z  DU odevzdávají všichni studenti 4. ročníku bakalářského studia (jedná se o dva formuláře - tisknout oboustranně)
2) Zadání magisterské práce z ateliéru a Přihláška ke státní magisterské zkoušce z teorií a dějin současného výtvarného umění (formuláře níže)
Zadání ateliérové magisterské práce / Přihlášku ke státní magisterské zkoušce z teorií a dějin současného výtvarného umění odevzdávají  studenti 2. ročníku návazného magisterského studia, kteří zárověň navštěvují předmět Seminář k SZZ. (jedná se o dva formuláře - tisknout oboustranně)
3) Změny v zadání ( pro náhradní a opravné termíny) 
Studenti (magistři), kteří mají odklad části státní zkoušky a nyní přerušené studium nebo přerušené studium z jiných důvodů a v tomto akad. roce budou svoji práci odevzdávat a kteří po dohodě s vedoucím práce dospěli ke změně, mohou odevzdat v termínu uvedeném výše nově vyplněný formulář zadání se všemi potřebnými podpisy.  
Dvoustranné formuláře tiskněte oboustranně. Předložená zadání na jednotlivých listech není možné přijmout.
