Používejte cash, dokud to jde.




Čím více lidí bude používat šifrovaný přenos, tor a podobné tím více tyto služby budou efektivnější. Tím více budou všichni skrytí, obzvlášť ti aktivisti a žurnalisti, kteří to potřebují. Zvyšování počtu uživatelů těchto nástrojů je v současné době efektivním způsobem jak zvýšit jejich funkcionalitu.



Dočasná zóna je nezisková organizace, která si dává za úkol vzdělávat v odvětví internetové bezpečnosti a soukromí. Jsme skupina designérů, umělců, promoterů a 
Jsme designové studio, nakladatelství, produkční společnost, reklamní agentura. 
Pokud potřebujete pomoci s projektem týkajícím se 
Potřebujete analyzu projektu, vylepšení user experience designu/interakce, grafický design, zvýšení sledovanosti, zajištění produkce.

Americká vláda:
Ten kdo používá TOR, to dělá jen se záměrem dělání něčeho nelegálního.  







Článek na temp.zone - po hacker congress

Dožvěděli jsme se o bitcoinech.
O internetu.
O dark webu. a rossu ulbrychovi
O uprchlicich.

