Proč se učíme od začátku dějin?

Je na čase si uvědomit nepochopení toho proč se učit dějiny od roku 0.

Historie je naprosto s k ničemu, pokud z ní děláme zajímavost. Jedinou pořádnou funkci kterou historie má je pokud se pokusíme vytahovat historické nápady a řešení. Tože se něco stalo v roce 1420 je sice zajímavé, ale prakticky k ničemu. 



Lidi potřebují zakořenit a to se dějě do jejich 30 let. Skoro tu citím nějaký plán. Protože lidi se mění. Témata, která mě zajímala na začátku vysoké. 


 